# 5.多変数のメトロポリス法

これまでの章：一変数の例

マルコフ連鎖モンテカルロ法が真に威力を発揮するのは”次元の呪い”が牙をむく多変数の確率分布を相手にするとき。

最初の一歩として、メトロポリス法を多変数に拡張することから始める。

この拡張は簡単。

変数を $(x_1,x_2,...,x_n)$ とする。


多変数になったことで、サンプルの集め方に大きく分けて二つの選択肢が出てくる。

一つは「まとめて更新」：

1. 全ての $i = 1, 2, \cdots, n$ に対し， $\Delta x_i$ を $[-c_i, +c_i]$ からランダムに選び，  
    $x'_i \equiv x_i^{(k)} + \Delta x_i$ を $x_i^{(k+1)}$ の候補として提案する。  
    $c_1, c_2, \cdots, c_n$ は異なる値に取って良い。  
2. メトロポリステスト： 0 と 1 の間の一様乱数 $r$ を生成。  
    $r < e^{S(\{x^{(k)}\}) - S(\{x'\})}$ ならばこの提案を受理して $\{x^{(k+1)}\} = \{x'\}$ と更新する。  
    それ以外は提案を棄却して $\{x^{(k+1)}\} = \{x^{(k)}\}$ とする。


もう一つは「一つずつ更新」：

どちらのやり方でもマルコフ連鎖モンテカルロ法の４つの条件が満たされる。

変数がたくさんある場合、「まとめて更新」ではステップ幅 $c_i$ を小さくとらないと更新確率が小さくなる。

それと比べて「一つずつ更新」ではステップ幅を比較的大きく保つことが可能です。

# 5.1 多変数のガウス分布

一例として多変数のガウス分布

$$
\mathcal{N}(\mathbf{x} | \boldsymbol{\mu}, \boldsymbol{\Sigma}) = \frac{1}{\sqrt{(2\pi)^p |\boldsymbol{\Sigma}|}} \exp \left\{ -\frac{1}{2} (\mathbf{x} - \boldsymbol{\mu})^\top \boldsymbol{\Sigma}^{-1} (\mathbf{x} - \boldsymbol{\mu}) \right\}
$$

Dは次元数、μは平均ベクトル、Σは分散共分散行列で、x,μはD次元ベクトル、ΣはD×Dの行列です。

$$
\mathbf{x} = \begin{pmatrix} 
x_1 \\
x_2 \\
\vdots \\
x_D 
\end{pmatrix}, \quad
\boldsymbol{\mu} = \begin{pmatrix} 
\mu_1 \\
\mu_2 \\
\vdots \\
\mu_D 
\end{pmatrix}, \quad
\boldsymbol{\Sigma} = \begin{pmatrix} 
\sigma_1^2 & \sigma_{1,2} & \cdots & \sigma_{1,D} \\
\sigma_{2,1} & \sigma_2^2 & \cdots & \sigma_{2,D} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\sigma_{D,1} & \sigma_{D,2} & \cdots & \sigma_D^2 
\end{pmatrix}
$$

今回はD=2の例を考えます

### 変数間に相関がある場合

平均と分散を以下のようにします。

$$
\mu = 0
$$

$$
\boldsymbol{\Sigma}^{-1} = \begin{pmatrix} 
1 & -a \\
-a & 1 
\end{pmatrix}
$$

$$
\boldsymbol{\Sigma} = \frac{1}{(1 - a^2)} \begin{pmatrix} 
1 & a \\
a & 1 
\end{pmatrix}
$$

$$
|\boldsymbol{\Sigma}| = \frac{1}{1 - a^2}
$$

$$
p(\mathbf{x}) = p(x_1, x_2)
$$
$$
= \frac{1}{\sqrt{(2\pi)^2 |\boldsymbol{\Sigma}|}} \exp \left\{ -\frac{1}{2} \begin{pmatrix} x_1 & x_2 \end{pmatrix} \boldsymbol{\Sigma}^{-1} \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \end{pmatrix} \right\}
$$

$$
= \frac{\sqrt{1 - a^2}}{2\pi} \exp \left\{ -\frac{1}{2} \begin{pmatrix} x_1 & x_2 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1 & -a \\ -a & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \end{pmatrix} \right\}
$$

$$
= \frac{\sqrt{1 - a^2}}{2\pi} \exp \left\{ -\frac{1}{2} (x_1 - ax_2, -ax_1 + x_2) \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \end{pmatrix} \right\}
$$

$$
= \frac{\sqrt{1 - a^2}}{2\pi} \exp \left\{ -\frac{1}{2} (x_1^2 - ax_1x_2 - ax_1x_2 + x_2^2) \right\}
$$

$$
= \frac{\sqrt{1 - a^2}}{2\pi} \exp \left\{ -\frac{1}{2} (x_1^2 - 2ax_1x_2 + x_2^2) \right\}
$$

よって、作用S(x,y)は

となります。


### 変数間に相関がない場合

### メトロポリス法によるシミュレーション


では、メトロポリス法でシミュレーションコードを作ってみましょう。

ニ変数くらいならｘとｙを同時に更新しても大差ないので「まとめて更新」できます。